title: 简历
date: 2011-06-04 09:18:10
---
待更新，这些从Z-blog转到GAE，再转到WordPress，又转到Hexo的页面啊...伤不起...
========
**工作经验：**
2006年 ~ 至今（6年）华为技术有限公司 系统设计师

从事华为通用路由平台(VRP)研发工作，负责IGP协议软件设计和开发，负责本领域需求分析，架构设计、开发和维护等工作。
主导华为数据中心大二层网络协议TRILL协议软件设计，TRILL设计负责人，是华为新一代数据中心交换机重点特性。

精通嵌入式C语言开发和调试，包括vxWorks, Linux, Windows。负责和参与多个路由领域重大特性项目研发，支撑多种形态数据通信产品。
熟悉IP路由、MPLS、以太网交换相关领域技术，包括ISIS, OSPF, BGP, MPLS-LDP, L3-VPN, L2-VPN, VLAN, STP, VRRP等协议。
熟悉路由/交换/安全等数通领域软件、硬件架构，包括控制转发分离, HA, Non-Stop Routing, 分布式, 多核多进程, 虚拟化, SDN等等技术。

熟悉主流厂商路由器和交换产品特性，包括Cisco, Juniper, Alcatel, HUWEI, ZTE，H3C等等。
了解网络规划，网络解决方案，网络优化，包括IP Core, 数据中心, 城域网, IP RAN等应用场景。
关注IETF标准动态，参与和关注本领域业界技术和标准制定，拥有本领域专利X篇。

**教育背景：**
2006年获得沈阳工业大学学士学位，通过CET 6级，在校期间通过高级程序员，学生会科技部部长。成绩前10%，多次院校奖学金，三好学生及优秀个人。

**项目经验：**

6年半通用路由平台开发经验，参与VRPv5/VRPv8多个版本的研发，VRP IGP领域设计组长。负责ISIS协议开发和维护工作。

2012年9月 参与数据中心SDN技术预研，通过OpenFlow标准接口，设计VRP作为SDN Controller的特性能力，主要负责集中计算能力设计。
2011年12月 主导数据中心大二层协议TRILL协议需求分析，架构/模块设计，任特性设计组长，完成TRILL总体设计并参与过程开发，适配华为最新的数据中心CloudEngine系列交换机产品。
2011年02月 VRPV8 IGP多拓扑项目，任设计组长，负责需求分析，特性设计和模块划分。支撑华为高端集群路由器NE5000E全球发货版本特性。
2010年12月 与Intel合作参与评估x86 CPU, 64bit, 字节序无关编译技术预研工作，评估数据通讯产品切换x86 CPU工程和技术可行性。
2010年08月 参与IP RAN方案基于ISIS协议的设备即插即用解决方案设计。
2010年03月 与加拿大研究所合作，支持SPB IEEE 802.1aq协议原型验证在城域交换机上的原型开发。
2009年03月 负责IP FRR（Loop-Free Alternate）设计，VRPv5 IP FRR设计项目组长，负责项目技术研究，设计，后阶段开发实施工作。开发项目经理，负责项目计划，跟踪，项目交付。
2008年03月 VRP NSR原型验证项目经理，负责组织原型项目技术讨论，原型开发计划，方案决策等工作。开发阶段作为技术Leader参与项目开发。奠定了NE系列路由器NSR商用基础。
2007年05月 参与VRPV5性能优化，增量Dijkstra SPF算法优化，PRC路由计算算法优化。参与多个ISIS协议特性开发，如本地组播拓扑，多产品适配等。

**联系方式：**
微博：新浪@苦虫男
邮箱：[donge@donge.org](mailto:donge@donge.org)
博客：[http://donge.org](http://donge.org/)
QQ：2780224
